A while ago
Dạo trước
A poster went around Reddit
có cái áp-phích nọ lan truyền Reddit
And got a bit of attention
và được quan tâm kha khá
I was surprised that
Điều làm tôi ngạc nhiên là
A friend of mine instantly recognized it as Chinese
người bạn của tôi căn cứ vào vùng không gian âm, màu trắng
With the use of white, negative space
đoán ra được ngay đây là áp-phích của Trung Quốc
It's only then, I realized that
Chỉ khi đấy, tôi mới nhận ra rằng
Different countries approach posters very differently
các quốc gia khác nhau thì khái niệm thiết kế áp-phích càng khác nhau
I never realized that
Tôi chậm nhận ra thế
Because good posters are often underappreciated
là bởi vì, áp-phích xuất sắc thì thường hay bị ngó lơ
We don't tend to notice the good ones
ta không có khuynh hướng để ý những áp-phích tốt
It's usually the bad ones that catch our eye
mà thường chỉ có những cái dở mới lôi kéo chúng ta chú ý được
So today, let me purge my ignorance
Nên hôm nay, hãy để tôi rũ bỏ sự vô tri của mình
And explore the world of Asian movie posters
và cùng nhau khám phá thế giới áp-phích của điện ảnh châu Á
Posters from China, Japan, and South Korea
Xem thử áp-phích từ Trung Quốc, Nhật Bản và Hàn Quốc
Let's see what each country's general design trend is
nếm coi xu thế thiết kế tổng quát của mỗi quốc gia thế nào
And highlight a few posters that I personally love
và nêu bật một vài tác phẩm mà cá nhân tôi yêu thích
Keep in mind that I'm not a graphic designer
Nhắc trước là tôi chẳng phải thợ thiết kế đồ họa
I only made a few posters for my own films
tôi chỉ có làm mấy tấm áp-phích cho mấy phim nhỏ của bản thân thôi
So take my opinions with a grain of salt
nên xin mọi người đừng quá nhẹ dạ với ý kiến của tôi nhé
I'll stick to mostly recent films
Tôi sẽ tập trung lựa những tác phẩm gần đây
Since there really isn't much to talk about
vì thực là chẳng có gì hay mấy để bình luận
With regards to the infamous "Photoshop" age
về mấy cái "nát phẩm" của thời đại "Photoshop" đó cả
Everyone suffered back then
Quãng thời gian đó mọi người đều đang chịu khổ cả
Like, why is this guy transparent...?
kiểu như, tại sao hình ông này lại phải trong suốt thế...?
So, let's give them the admiration
Vậy nên, hãy trao cho chúng sự tán dương
They rightly deserve
mà chúng đúng được hưởng
If you look up Chinese posters on Google
Nếu tra tìm áp-phích Trung Quốc trên Google
You'd find a lot of cases of plagiarism
bạn sẽ lập tức tìm thấy đủ loại án lệ về đạo nhái
Unlike Japan and Korea
Không như Nhật Bản với Hàn Quốc
The Chinese film market really only became big
thị trường điện ảnh Trung Quốc mới chỉ lớn mạnh
In the past decade or so
vào mấy năm gần đây thôi
The market has yet to value posters as an art form
thị trường này vẫn chưa coi áp-phích là một dạng nghệ thuật
As with any starting player
Và như bất kì người chơi mới nào
With no budget
không có kinh phí
And even less time
lại chẳng có thời gian
The best an overworked, underpaid graphic designer can muster
thì điều tốt nhất mà nhà thiết kế phải làm việc quá độ nhưng lương lại thấp có thể làm
Is to copy someone
đó là đi cóp-pi người khác
Who best to copy
mà còn ai tốt nhất để cóp-pi
Than the biggest player in the world, Hollywood?
ngoài tay chơi lớn nhất trên thế giới: Hollywood?
The only problem
Chỉ có cái vấn đề
Is that Hollywood blockbuster posters in general suck pretty hard
là những tấm áp-phích bom tấn Hollywood nói chung đều cực kì dở tệ
They are notoriously unimaginative
đều thiếu sáng tạo một cách khủng khiếp
As a result
dẫn tới kết quả là
Many Chinese posters end up feeling
rất nhiều áp-phích Trung Quốc có cái cảm giác
Both cheap and uninspired
vừa rẻ tiền vừa nhìn cụt cả hứng
Wandering Earth's main poster is atrocious
Áp-phích mấy nhân vật trong Địa Cầu Lưu Lạc nhìn chán hẳn
I hate posters where characters just stand there
Tôi ghét nhất kiểu áp-phích mấy nhân vật cứ đứng đó
Doing nothing
chả làm cái gì cả
It's just an illustrated list of actors
Đây có khác gì danh sách các diễn viên đâu
And a badly photoshopped one at that
lại còn được photoshop rất kì cục nữa
But its scenic posters are pretty amazing
Thế nhưng áp-phích phong cảnh của phim thì lại khá là tuyệt
After all, the actors in the film aren’t the draw
Nói cho cùng, diễn viên trong phim này không phải cái lôi kéo
It is the world-building
mà là cái thiết định thế giới cơ
But my favorite is this one
Nhưng cái tôi thích nhất là tấm này
In which it captures the main selling point of the film
nó nắm được cái điểm ăn tiền của phim
Being an adaptation of the Chinese Sci-Fi classic
khoe rằng đây là bộ phim phóng tác từ tiểu thuyết sci-fi Trung Quốc
Look at those old and worn out pages
Nhìn những trang giấy cũ sờn
Stabled together
bị đóng lại với nhau này
Capturing that post-apocalyptic feel of the film
bât ra được cái cảm giác hậu tận thế trong phim
Where society is barely functional
khi mà xã hội loài người chật vật hoạt động
But my favorite is how it illustrates the story
Nhưng điều tôi đặc biệt thích là cách nó nêu bật được cốt truyện
The story of Earth leaving the solar system behind
câu chuyện về Trái Đất rời bỏ hệ mặt trời
On this image, every planet is listed
Trên hình áp-phích liệt kê mọi hành tinh
Except for Earth
chỉ trừ có Trái Đất
Intriguingly missing, leaving an empty spot
thiếu mất một cách mờ ám, chừa lại chỗ trống
That's a sick concept if you ask me
Phải tôi thì tôi gọi đây là cái ý niệm rất tinh diệu
Much like this poster
Hệt như tấm áp-phích phim đấy
When Chinese posters get good
khi áp-phích Trung Quốc mà được tốt
They get REALLY good
thì chúng đều THỰC SỰ rất tốt
Most of the best Chinese posters out there
Những tác phẩm áp-phích ưu tú nhất của Trung Quốc
Are all design by one man and his company
phần lớn đều là do một người và công ty ông ấy chế tác:
Huang Hai
Hoàng Hải
Their posters are beautifully poetic
Áp-phích của bọn họ cực giàu chất thơ
And very visually striking
và rất ấn tượng về thị giác
The Golden Era tells the story of a woman activist and novelist
Thời Đại Hoàng Kim kể câu chuyện về một nhà hoạt động cũng là nhà tiểu thuyết
Living in wartime China
sống tại Trung Quốc thời chiến
The tilt-shift effect and the high angle shot
Với hiệu ứng tilt-shift và góc chụp cao
Looks down onto her, as if she's a miniature model
nhìn xuống cô ấy, khiến cô như mô hình thu nhỏ vậy
The seemingly random splashes of ink
Những mảng mực nước trông vung vẩy bừa bãi
Paints the big world she's living in
vẽ nên thế giới lớn mà cô ấy sinh sống
Signifying the chaotic time the film is set in
tượng trưng cho bối cảnh thời kì loạn lạc trong phim
And signifies how much influence her, as a writer
và cũng biểu trưng cho sức ảnh hưởng của ngôn từ mà tác gia này
Has on the world
nắm giữ lên thế giới
Oh, and the international poster is also really good
Ồ, và cả cái áp-phích quốc tế này cũng rất là tuyệt
My favorite Huang Hai poster has to be Masters in Forbidden City
Áp-phích Hoàng Hải mà tôi thích nhất là Tôi Sửa Văn Vật Ở Cố Cung
It's a film about museum workers
Đây là phim tài liệu về những nhân viên
Repairing and restoring historical relics
làm ở viện bảo tàng để tu phục văn vật lịch sử
The poster relies almost solely on the beauty of these artifacts
Áp-phích cho thấy vẻ đẹp tự thân của những văn vật này một cách mộc mạc
What makes this poster special
Chỗ khiến tấm áp-phích này nổi trội
Is here
là ở đây
This is what Chinese people describe as
Đây chính là cái mà người Trung Quốc gọi là
"Drawing the eye of the dragon"
"Vẽ rồng điểm mắt"
Giving life to an art piece
tô điểm trao sinh khí cho nghệ phẩm
The shape of this worker is tiny
Dáng hình công nhân thì nhỏ bé
Insignificant
không đủ đáng kể
While the relic is immense
còn văn vật thì đồ sộ như vậy
It captures the feeling of restoration perfectly
Điều đó nêu được một cách chính xác quá trình tu sửa văn vật
It is a delicate and tedious task
nó cực nhọc gian khổ như thế nào
It takes sometimes years just to repair one relic
có lúc cần mấy năm mới có thể tu phục một tác phẩm
Yet it also captures that feeling of history
Đồng thời, nó lại nắm bắt được cái cảm giác lịch sử
A moment in time
cái khoảnh khắc của thời gian
As the tagline suggests
Đúng như tagline nhắn nhủ
Big history, Small craftsmen
"Lịch Sử Lớn, Thợ Công Nhỏ"
Of course, Huang Hai isn't the only one who makes good posters
Đương nhiên, chẳng phải chỉ mỗi Hoàng Hải mới làm ra những áp-phích ưu tú
Brotherhood of Blades 2 is visually beautiful
Kết cấu tranh của Tú Xuân Đao 2 vô cùng đẹp mắt
But what's interesting is how small the actress is
Song điểm hay là sự nhỏ bé đến vậy của nhân vật nữ trên áp-phích
Yang Mi is a very high profile star in Mainland China
Dương Mịch là minh tinh rất lừng danh ở Trung Quốc đại lục
And is absolutely someone to draw in more box office revenue
vả tuyệt đối là một trong những điểm lôi cuốn doanh thu phòng vé
The decision to leave her so tiny is bold, to say the least
Cái quyết định cho cô ấy bé nhỏ vậy, nói ít nhất cũng phải vô cùng táo bạo
But it works
nhưng có hiệu quả
The beautiful composition draws you in
Cấu trúc tranh đẹp của áp-phích hấp dẫn lấy người ta trước
The empty space leaving you wanting for more
rồi mảng trống khổ lớn cuốn bạn nhìn kĩ vào hơn
So you read the text
rồi bạn đọc được dòng chữ
That's how you find out who she is
thế là bạn biết ngay cô ấy là ai
And once you went through this process
Và một khi đã xem qua một lượt rồi
You are not forgetting this poster ever again
bạn sẽ không đời nào quên được tấm áp-phích này nữa
Many Chinese animations also have great posters
Nhiều hoạt hình Trung Quốc cũng có những áp-phích khá là tuyệt vời
I'm guessing it's because the studio already knows how to draw
Tôi đoán rằng bởi vì bản thân studio đã biết cách vẽ thế nào rồi
Big Fish and Begonia's poster is just...
Áp-phích của Đại Ngư Hải Đường phải gọi là...
Wow
ôi chao
But its quaint character posters are also really beautiful
Mà những áp-phích nhân vật mang tính cổ nhã của nó cũng vô cùng ưa nhìn
Makes me wish the entire film looks like this instead
khiến tôi ước giá mà cả bộ phim đều trông như thế này
White Snake has a spectacular hand-drawn poster
Bạch Xà: Duyên Khởi có áp-phích vẽ tay rất là ngoạn mục
Even if it doesn't really reflect the film's art style
mặc dù họa phong lệch xa với bản thân bộ phim
Its international poster however
Nhưng áp-phích quốc tế của phim
Is next level
thì đã lên tầm thượng thừa
White Snake is a story about seeing humanities in monsters
Bạch Xà là câu chuyện về yêu quái cũng có nhân tính
The eye of a snake monster seeing its past memories
trong mắt của xà tinh thấy được hồi ức của quá khứ
And tearing up
và nước mắt tuôn trào
Is the perfect visual summary
Một bức tranh mà nêu ra được tinh tủy của cả bộ phim
In recent years
Những năm gần đây
Great posters became a hot topic in China
áp-phích ưu tú trở thành chủ đề nóng ở Trung Quốc
More and more people are paying attention to this art form
càng ngày càng nhiều người bắt đầu quan tâm đến hình thức nghệ thuật này
If these beautiful posters for Ghibli movie re-release are any indication
Căn cứ những áp-phích phim Ghibli tuyệt đẹp được phát hành lại ở Trung Quốc mà xem
The Chinese poster industry
ngành nghề áp-phích Trung Quốc
Is going to be something very special
triển vọng sẽ vô cùng xán lạn
Now let's travel to Japan
Giờ hãy du lịch đến Nhật Bản
In terms of general design trend
Dựa vào xu thế thiết kế chung mà nói
Japanese live-action films love this manga panel design
điện ảnh Nhật Bản ưa thích thiết kế kiểu pa-nô manga này
It's hard to make screengrabs look good in posters
Áp-phích screenshot nói chung thì khó làm cho ưa nhìn được lắm
As it tends to look flat, busy, and out of place
do dễ trông bị nhạt nhẽo, rối rắm, với lạc lõng
But Japanese poster designs mastered it
Thế nhưng thiết kế áp-phích Nhật Bản đã làm chủ được nó
And it is very recognizably Japanese
và nhìn cái là biết ngay phim Nhật Bản
You rarely see other countries do this
rất ít thấy quốc gia nào khác thiết kế áp-phích giống vậy
More often than not, I find it to be very pleasing
Dưới đại đa số trường hợp, tôi thấy thế này nhìn rất dễ chịu
Even if it's very overused
tuy là nó bị lạm dụng khá nhiều
Still, Japan is not immune to Mount Rushmore posters
Đương nhiên rồi, Nhật Bản cũng chả miễn nhiễm khỏi áp-phích kiểu Núi Rushmore
At its best, you have this
Cái khá nhất thì may ra có tấm này
Which is aesthetically pleasing
Về mặt thẩm mỹ thì trông nó ưa nhìn
But otherwise lacking in metaphor
nhưng ngoài ra thì thiếu đi sự ẩn dụ
At least I don't see it
hoặc ít nhất do tôi chưa nhìn ra
At worse, you have this
Còn bét một tí thì có cái này
I don't know why
Không biết tại sao mà
Anime and manga adaptations tend to come with
áp-phích của phim phóng tác từ anime và manga thường hay có
The worse posters
mấy tấm áp-phích tệ hơn hẳn
This is worse than Wandering Earth
Cái này trông còn chán hơn Địa Cầu Lưu Lạc
It does have one exception:
Nhưng mà trong đó vẫn có ngoại lệ
The poster for Death Note focuses on the two main characters
Áp-phích của Death Note nhấn mạnh vào hai nhân vật chính
Or rather, the pitch-perfect recreation of them
hay đúng ra là, tái dựng vô cùng chuẩn xác phong thái hai nhân vật
As if reassuring the audience
cứ như thể cam đoan với quan chúng
That this is more than a cosplay
rằng bộ phim này không chỉ là cosplay thôi đâu
But the one I like is the one featuring Light
Nhưng cái mà tôi thích là áp-phích có mặt Light đây
Backlit
đèn rọi lưng
Dark clothes on dark background
y phục màu tối trên nền màu tối
It's sinister
ngập đầy nỗi tà ác
But the real highlight is the apple
Nhưng điểm nhấn đích thực đó là ở quả táo
The symbol of sin
biểu tượng của nguyên tội
Is it floating?
nó đang nổi lên
Or is it falling?
hay là đang rơi xuống?
Or is it holding up by an invisible being
hay là đang bị một sinh vật vô hình nào đó cầm lấy?
In this composition
Trong kết cấu tranh này
Your eyes jump between Light's face
ánh mắt của bạn đảo qua đảo lại giữa mặt của Light
His hand
bàn tay
And the apple
và quả tảo
The ambiguity is intriguing
cái tính mơ hồ nó kích thích người ta
But also symbolizes Light as a character
mà cũng biểu đạt được hình tượng nhân vật Light
Perfectly
một cách hoàn mỹ
Still, my favorite live-action Japanese poster
Ấy nhưng, áp-phích phim người đóng mà tôi thích nhất
Has to be this one
phải là tấm này
Instead of going for movements like most posters
Thay vì phô bày tính chuyển động như hầu hết áp-phích
This film goes for stillness
thì áp-phích phim này dùng tính tĩnh
With the two birds resting on the hilt of a sword
với hai chú chim đậu trên chuôi kiếm
It feels both calming
gợi cảm giác vừa êm đềm
And foreboding
vừa gì đó chẳng lành
Makes even more sense when you realize
Và phải gọi là thấm thía cực kì khi bạn nhận ra rằng
The film features a blind swordsman
phim này kể về một kiếm sĩ mù
But really
Song thực ra khi nói đến điện ảnh Nhật Bản
Animated movies are the current king
thì phim hoạt hình mới là vua hiện tại
Your Name's poster is all-around well done
Áp-phích của Your Name làm được tốt một cách toàn diện
Low Angle to show off the beautiful sky
với góc thấp để bày ra bầu trời tươi đẹp
Something that Makoto Shinkai is known for
một kiểu rất đặc trưng của Makoto Shinkai
Image splits in half while remaining connected
rồi hình chia làm hai nửa nhưng vẫn liền nhau
Reflecting on the film's parallel storylines
phản ánh nên hai tuyến cốt truyện song song
What I'm always amazed by, however
Thế nhưng điều khiến tôi bội phục nhất
Is the text layout
thì là bài trí văn tự
Japanese posters almost always have this uncanny ability
Áp-phích Nhật Bản luôn có cái năng lực bất khả tư nghị
To make a wall of text look clean
có thể khiến một đống văn tự trông ngăn nắp hết sức
Here's the English version for comparison
Đây là áp-phích bản tiếng Anh để so sánh
The poster for The Journalist took it to the extreme
Áp-phích của phim Nhà Báo đã mang nó lên mức cực trí
As the title suggests
đúng như tiêu đề gợi mở
It's a film about investigative journalism
Đây là một bộ phim về báo chí điều tra
It cleverly uses the text in the format of a newspaper
nó sử dụng văn bản theo hình thức tờ báo một cách khéo léo
To tell you the title
nhằm nói cho bạn tiêu đề
The hook
nét câu kéo
The list of actors
danh sách diễn viên
And the time it'll be in theatres
và thời điểm phim ra rạp
All while using the gaps to highlight the two characters
đồng thời còn lợi dụng khoảng trống giữa văn tự để làm bật lên hai nhân vật
Of course, there are also split panels down the bottom
Đương nhiên, phần đáy còn có dải pa-nô screenshot
It is a Japanese film after all
dẫu sao thì đây cũng là phim Nhật mà
Back to Anime
Quay trở lại Anime
Hello World is a film about preserving old culture
Hello World là bộ phim về việc vận dụng khoa học kỹ thuật
Through the use of technology
để bảo tồn văn hóa truyền thống
The upper, technology-themed part of the image
Phần trên tấm ảnh mang chủ đề công nghệ tân tiến
Is mirrored in the bottom half with nature and older architecture
phản chiếu xuống bên dưới bằng thiên nhiên và kiến trúc cũ
Representing the struggle between the two
biểu trưng cho sự giằng co giữa hai thứ
At the bottom, two characters hold hands
phía dưới đáy, hai nhân vật nắm tay nhau
Showing the true message of the film
bày tỏ thông điệp đích thực của phim rằng
That the connection of human heart is the key
sự gắn kết trái tim con người mới là mấu chốt
The poster for A Silent Voice doesn't seem very special
Áp-phích của Dáng Hình Thanh Âm trông có vẻ không đặc biệt lắm
Outside of its fantastic art style
tuy họa phong cũng rất tươi tắn đáng yêu
But it does have one neat thing
nhưng nó vẫn có một điểm sắc sảo đấy
And it's pretty obvious when you see it
và khi nhận ra rồi thì hết sức rõ ràng
Shoko, the girl here
Cái cô bé Shoko ở đây
Is the only one who's not facing left
là người duy nhất không hướng mặt về trái
She's almost, but not quite looking at the camera
cô gần như, nhưng không hẳn là nhìn vào camera
In fact, she's looking at nothing
Trên thực tế, cô bé đang không nhìn vào đâu cả
She's in her little own world
cô bé sống trong thế giới nhỏ của riêng mình
In the film, Shoko is deaf
Trong phim, Shoko là cô bé khiếm thính
And this poster, through one image
và tấm áp-phích này, thông qua một bức tranh
Captures her emotional isolation from other people
thể hiện được sự cách biệt cảm xúc của cô với những người khác
And then, there is Tokyo Godfathers
Rồi trong áp-phích của Tokyo Godfathers
Characters stacking on top of chaotically arranged skyscrapers
các nhân vật xếp chồng lên bên trên những tòa nhà chọc trời ngổn ngang lộn xộn
Representing their frantic journey through  Tokyo
biểu trưng cho hành trình điên cuồng xuyên Tokyo của bọn họ
But did you notice that everything is arranged
Nhưng mà bạn có để ý rằng mọi thứ cùng được sắp xếp
In the shape of a Christmas tree
theo hình dáng một cây thông Giáng sinh không?
Finally, there is Paprika
Cuối cùng ta có Paprika
A film about dreams
một bộ phim về những giấc mơ
And just like its premise
và hệt như tiền đề của phim
The poster is visually crazy
thiết kế thị giác áp-phích cũng vô cùng điên rồ
If not a bit seductive
nếu chưa kể còn có chút quyến rũ
The poster overlays this madness of dreams
Cả tấm áp-phích đắp đầy sự điên rồ này của giấc mơ
Onto the body of the main character
lên trên thân thể của nhân vật chính
In the style similar to traditional Japanese tattoo
theo phong cách tựa như hình xăm truyền thống Nhật Bản
Like every dream has an effect on your body
giống như mọi giấc mơ đều có ảnh hưởng lên cơ thể mình
Imprinting itself onto your identity
in hằn chính nó lên bản dạng của mình
I, however, prefer the DVD cover
Cá nhân tôi thì ưa bản bìa DVD hơn
The close up of the face covered in madness
cảnh cận khuôn mặt phủ đầy sự điên rồ
With the eyes standing out
với đôi mắt nổi bật ra
Highlighted by the shape of the hair
và được tôn lên bằng mái tóc
You can't help but stare at it
khiến ta cứ phải chằm chằm vào nó
When your eyes meet
khi đôi mắt ta bắt gặp
It draws you in
thì nó cuốn ta vào
And now
và thế là
You are in her mind
ta rơi vào tâm trí cô ấy
In her dreams
vào trong giấc mơ cô ấy mất rồi
Mesmerizing
đúng mê người
I know I said I don't like Mount Rushmore posters
Tôi biết tôi có nói tôi không thích áp-phích kiểu núi Rushmore
But man, the South Korean film industry sure makes it work
nhưng chà, ngành công nghiệp phim Hàn Quốc quả là làm được cho nó rất cuốn.
Faces are the main trend of recent Korean movie posters
Khuôn mặt là xu hướng chủ yếu của áp-phích phim Hàn Quốc gần đây
But it's not just faces on posters
nhưng không chỉ có khuôn mặt trên áp-phích thôi đâu
There's always something interesting going on
luôn luôn có nét gì đó thú vị xảy ra
And you can usually guess the theme or plot of the movie
và qua đó bạn thường có thể đoán được chủ đề hay tình tiết của phim
Oldboy has this uneven close up versus medium split
Oldboy có áp-phích cảnh cận bất cân xứng nhau với đường xẻ chính giữa
They feel conflicting, contrasting
cả hai bên toát nỗi xung khắc, tương phản
Yet because of the size differences
ấy mà, do chênh lệch kích thước
They feel distant
nên họ cũng toát lên vẻ xa cách
Like they are plotting something against each other
cứ như đang mưu đồ gì đó chống lại nhau
What a way to show conflicts
thể hiện xung đột thế quả là tuyệt điệu
Forgotten is the total opposite
Đêm Ký Ức thì hoàn toàn trái ngược
It nearly perfectly matches the two faces
hầu như hòa hai khuôn mặt làm một một cách hoàn hảo
Making it uncomfortable to look at
khiến khi nhìn vào thì có cảm giác khó chịu
Just like the poster
Giống hệt với áp-phích
The movie is a total mindf*ck
bộ phim này cũng vô cùng xoắn não
Dealing with multiple identities of multiple people
bàn về nhiều thân phận của nhiều con người
All entangled into one unifying conspiracy
đan xen móc nối với nhau thành một bí ẩn khổng lồ
Monster took a familiar big head poster concept
Quái Vật thì dùng khái niệm áp-phích đầu to quen thuộc
And throws a twist into it
rồi thả một cú ngoắt vào nó
The two heads along with the striking arm and claw
Hai cái đầu, cùng với cánh tay và bàn tay quắp cổ gây ấn tượng
Creates a triangle for your eyes to wander back and forth
làm nên một hình tam giác khiến mắt ta liếc qua liếc lại
With a title like this
Với tiêu đề thế này
It just makes you wonder
nó khiến ta không khỏi thắc mắc
WHO is the monster?
AI MỚI LÀ quái vật?
The girl who's holding him by the neck?
là cô gái đang bóp cổ anh ta
Or the man who's smirking while all this is happening?
hay là chàng trai đang cười nhếch mép dửng dưng kia?
Now that's not saying there aren't generic big head posters
Đương nhiên không nói không có những áp-phích đầu to "công nghiệp" thế này
But even when they are generic
nhưng cho dù có "công nghiệp" đi nữa
There's usually a strong composition
thì vẫn hay có cái kết cấu vô cùng mạnh
To prevent it from being bad
để ngăn nó khỏi việc bị dở
Some times, movies would take the big head concept
Đôi khi, phim ảnh sẽ lấy quan niệm thiết kế đầu to
And use it on medium or wide shots
và áp dụng lên những pô ảnh góc vừa hoặc rộng
People just stand there
người ta cứ đứng đấy
Graduation photo style
hệt chụp ảnh tốt nghiệp vậy
And just like their big head counterpart
Và giống y như áp-phích đầu to
The good ones always have a twist
những tác phẩm tốt luôn có cú ngoắt trong đó
One of the most memorable ones
Một trong những cái khó quên nhất
Is A Tale of Two Sisters
hẳn là Câu Chuyện Hai Chị Em
What a poster
Quả là lộng lẫy
The image splits into two parts
Bức ảnh tách ra làm hai phần
With the parents dressed in black on top
với phần trên là bố mẹ mặc đồ màu đen
Mirrored by the two sisters dressed in white
tương phản bên dưới là hai chị em mặc đồ màu trắng
The immediate interest is the blood all over the two
Điểm thú vị thấy ngay là máu đỏ vấy đầy hai người
But did you noticed the two sisters
Nhưng bạn có để ý là hai chị em này
Are in very similar gestures to their parents?
có tư thế cực kỳ tương đồng với bố mẹ hai đứa không?
One with her back straight
một bên thì hai người thẳng lưng
The other with one hand to the side?
bên còn lại thì tay trái hướng ra?
But instead of confident and assertive
nhưng thay vì tự tin và quả quyết
The sisters look weak and lifeless
hai chị em lại trông yếu ớt và thiếu sức sống
As if they are puppets of their parents
như thể là con rối của bố mẹ hai đứa vậy
Of course, who can forget about Parasite
Đương nhiên, sao bỏ quên được Ký Sinh Trùng
Which has this poster
với tấm áp-phích này chứ
The feet at the bottom
Đôi chân dưới góc trái
Is, of course, the biggest interest point
tất nhiên, là điểm gây tò mò lớn nhất
It also puts the entire image off balance
nó cũng khiến cả bức ảnh mất đi cân bằng
Giving it a twisted feel that matches with the film itself
cho ta có cảm giác vặn vẹo, trùng khớp với bầu không khí của chính phim
But the group itself is also intriguing
Mà bản thân 8 người đây cũng rất lý thú
It contains two families
trong áp-phích này có hai gia đình
One rich, one poor
một giàu một nghèo
How can you tell?
Chỉ ra được thế nào đây?
Well, the poor family members aren't wearing shoes
À, các thành viên gia đình nghèo đều không ai mang giày cả.
Overall, Korean posters appear to be the most consistent
Tổng quan mà nói, áp-phích Hàn Quốc có vẻ có tính nhất quán nhất
Among the three countries, we discussed today
trong 3 quốc gia mà chúng ta có bàn hôm nay
Although at times
Mặc dù có những lúc
It does get pretty samey
Như thế đúng khá là nhàm chán
But rarely is a poster downright bad
nhưng hiếm có áp-phích nào là trăm phần tệ cả
That speaks to the overall robustness
đủ thấy sự bền mạnh về tổng thể
Of South Korean cinema
của nền điện ảnh Hàn Quốc
Respect
Đến nể
If there's ever a picture that worths a thousand words
Nếu có bao giờ mà có một bức tranh hơn ngàn lời nói
That picture would've been a poster
thì bức tranh đó sẽ là một tấm áp-phích rồi
Condensing an entire script
cô đọng cả một kịch bản
Distilling an entire movie
chưng cất cả một bộ phim
Down to one single frame
vỏn vẹn trong một bức hình
That is an art
đó là một môn nghệ thuật
I took the liberty to redesign the poster for Pure Hearts
Tôi đã mạn phép thiết kế lại cái áp-phích cho Tâm Hồn Thuần Khiết
See how it changes your expectation
xem coi nó thay đổi sự mong chờ
And the perception of the film?
và cảm nhận của bạn với phim thế nào?
I bet at this moment
Tôi dám cá vào thời khắc này
Every single one of you still remembers most posters
mỗi người các bạn vẫn còn nhớ được hầu hết áp-phích
Shown in this video
được bày ra trong video này
And many of you became curious about the movies
và có không ít người đã trở nên tò mò về mấy phim này
Simply because of the posters I showed
đơn giản chỉ vì những tấm áp-phích này thôi đó
That's the power of a good poster
đó chính là sức mạnh của áp-phích ưu tú
Next time
Lần sau
When you walk past one
khi bạn đi qua một tấm
Give it a closer look
hãy nhìn kĩ tí nhé
On that image
những chi tiết trên tấm hình đó